# Мета-пакеты ($package)

Мета-пакет — это самодостаточная и отчуждаемая часть кода, которая идеологически схожа с модулем приложения. Он может
включать все элементы, характерные для обычного архитектурного репозитория, но его основная цель — многократное
переиспользование архитектурного кода в сторонних кодовых базах в качестве зависимости.

Например, вы можете создать мета-пакет, который описывает вашу корпоративную архитектурную нотацию, включая сущности,
правила, базовые классификаторы и другие элементы. Этот мета-пакет можно опубликовать и передать командам разработки в
качестве общего стандарта для описания архитектуры.

Пример создания нотации C4 Model можно посмотреть [здесь](https://github.com/rpiontik/DocHubExamples/tree/main/src/C4Model).

## Структура

Рекомендуется следующая файловая структура мета-пакета:
```
.\Docs\*        - Документы
.\Entities\*    - Сущности
.\Rules\*       - Правила
.\Functions\*   - Функции
.\Datasets\*    - Источники данных
.\dochub.yaml   - Корневой манифест
.\README.md     - Описание мета-пакета
```

## Зависимости

Ключевым свойством мета-пакетов является возможность управлять ими аналогично модулям приложений. Например, как это происходит
в проектах на JavaScript, где вы можете в [package.json](https://docs.npmjs.com/cli/v11/configuring-npm/package-json#dependencies) 
указать какие модули требуются вашему приложению для сборки и работы.

В DocHub указание зависимостей производится в корневом манифесте dochub.yaml вашего проекта, который декларирует его основные свойства. 

Пример корневого манифеста мета-пакета докумнтации на DocHub: 
```code-frame
$package/dochub-manual
```

Полностью репозиторий мета-пакета документации можно изучить [здесь](https://github.com/DocHubTeam/dochub-manual).

В случае проблем с разрешением зависимостей, по любым причинам, DocHub сообщит об этом. Это гарантирует контроль над целостностью
кода вашего архитектурного репозитория.

## Менеджер мета-пакетов - archpkg

Archpkg это специяльная CLI утилита, которая обеспечивает управление зависимостями архитектурных репозиториев созданных с использованием
подхода "Архитектура как код". Позволяет быстро и удобно устанавливать, обновлять и удалять пакеты, необходимые для работы архитектурного
репозитория.

Подробная и актуальная документация о ней находится [здесь](https://github.com/DocHubTeam/archpkg).

## Публикация мета-пакетов

Open Source сообщества и открытые библиотеки, размещенные в репозиториях, таких как npm и pip, играют ключевую роль в разработке программного
обеспечения, способствуя сотрудничеству, обмену знаниями и ускорению инноваций. Открытые библиотеки предоставляют разработчикам доступ к
готовым решениям и инструментам, что позволяет сосредоточиться на создании уникальных функций, а не на повторной реализации уже существующих.
Это не только экономит время и ресурсы, но и повышает качество кода благодаря совместной проверке и доработке сообществом.

Кроме того, подход Open Source способствует прозрачности и безопасности: любой желающий может проверить и улучшить код, что ведет к созданию 
более надежных и устойчивых продуктов.

Подход "Архитектура как код" позволяет интегрировать эти принципы в практики управления архитектурой. Мета-пакеты могут развиваться как 
Open Source репозитории, например, на GitHub, и публиковаться для дальнейшего использования в специализированом репозитории 
[https://registry.dochub.info/](https://registry.dochub.info/). 
